# 程序员 AI 第一课


<image src="./images/geek-cource-toc.webp" height="455">

## 普通程序员如何迈进 AI 时代

### AI 时代，程序员依然有用

虽然 AI 时代是构建在许多顶尖的 AI 算法基础上的，但整个社会要真正进入 AI 时代，算法和模型必须和我们的现实生活结合起来。这里有大量工程性的工作需要完成，而这恰恰是普通程序员的强项。

当真正接触了 AI 应用开发，你就会发现，我们完全可以把别人构建好的模型当做基础设施来用，站在这个角度上看，*这同我们使用 API 构建应用没有本质区别*。不过，与我们简单地调用 API 传入参数不同，基于大模型的 AI 应用开发有不同的编程模式。

### 基于大模型的 AI 应用开发

*基于大模型的 AI 应用开发需要我们有不同的编程模式*。传统的应用开发是程序员把执行规则一条条写进代码里，而大模型时代，其中部分工作会交给大模型去做。哪些事情可以交给大模型去做，以及如何指导大模型完成工作，则是普通程序员需要补充的知识。


## 大模型基础

[大模型基础](/ai/#!llm.md)

* 了解大模型的基本知识。大模型是支撑我们应用开发的基础，需要了解但不需要深入
* 从普通用户的角度学习如何编写 **提示词**
* 从事 AI 应用开发需要进一步挖掘大模型能力，即学习 **提示工程**



## 应用开发

### 应用开发常用的 API

#### OpenAI API

OpenAI 的 API 凭借先发优势成了事实标准。

#### LangChain

LangChain 提供了一套编程框架，并提供了很多应用模板。


### 应用类型

* RAG 帮助模型了解在训练时还不知道的东西
* Agent 扩展模型能力的边界，让它去做超越语言的事情。


#### Chat

#### RAG

RAG (Retrieval-augmented generation 检索增强生成) 帮助模型扩展了自己的知识面，了解更多它在训练时还不知道的东西。

#### Agent 智能代理人

Agent 扩展模型能力的边界，让它去做超越语言的事情。LLM 是大脑，再添加手脚才能成为一个全能的 助理/智能体/代理人。


### 工程实践

* 记忆，包含短期记忆和长期记忆，让大模型更了解用户
* 缓存，节省使用大模型的成本
* 统一接入，使用统一接口调用不同的模型



## 模型能力

### 开源模型

基于大模型的应用开发，一个关键问题是成本，一方面，如果所有请求都必须通过闭源模型，则成本会居高不下，另一方面，很多开源大模型能力越来越强，某些模型的表现不亚于闭源模型，比如 Meta 出品的 Llama 系列，很多情况下，我们完全可以使用开源模型进行替代。

### 模型微调

同 RAG 类似，微调是另外一种帮助大模型扩展知识面的技术，不同的是，RAG 是把知识补充到提示词里，而微调则是在模型上动了手脚。RAG 和微调各有千秋，RAG 成本更低，微调效果更好（如果做得好的话），AI 应用常常根据自己的需要选择其中一个。不过，某些项目会选择将二者都包含其中。


